- Após a realização do exame admissional, a empresa chega na etapa de solicitar os documentos. Então
- nós temos aqui uma relação de documentos a serem exigidos daquela pessoa que ainda está na condição
- de candidato. Então você estabelece um prazo para que aquele candidato te entregue esses documentos.
- Você, profissional da área de departamento pessoal, vai alinhar isso com o seu cliente,
- para que essa informação chegue de você de maneira celere. Como? O candidato apresenta todos esses
- documentos, automaticamente o seu cliente, lá na ponta, vai fazer uma prévia de cadastro.
- E aí, automaticamente, essa informação chega no seu software da Folha, você recepciona, dá o tratamento
- necessário, faz algumas correções e publica no e-social.
- Professor, esse seria o melhor cenário? Sim. Eu ainda recebo documento físico, recebo documento em
- PDF. Aí, o profissional da fúria de pagamento nunca vai estar se tornando um profissional analítico,
- né? Vai estar se tornando aí, vai ficar ali congelado com o profissional operacional. Não é isso
- que a gente quer. A gente quer, na verdade, fazer com que o cliente colabore com a gestão das informações.
- Professor,
- O meu cliente pensa que ele está trabalhando para mim. Não, não está trabalhando para você.
- Principalmente porque antigamente ele tinha outras obrigações, como por exemplo o próprio livro,
- que ele era obrigado a manter atualizado lá na sua base. Hoje em dia não precisa mais. Então a prévia
- de cadastro, que é um recurso que todo o software da folha de pagamento hoje possui, ela deve ser utilizada
- e a empresa
- deve cadastrar o empregado através desse recurso. Automaticamente o departamento pessoal só importa
- esses dados e automaticamente já tem ali o empregado cadastrado para transmitir à web social. Então,
- com relação aos documentos, no processo de apresentação de documentos por parte do trabalhador,
- o empregador terá que retirar as informações necessárias no prazo de cinco dias. Por que guardar
- cópia de documento de empregado em sua pasta. E aí vem um outro desafio, né? As empresas estão com
- dificuldade, estão esquecendo de criar uma estrutura, e eu compartilho isso aqui com vocês por experiência
- própria, as empresas estão com dificuldade de ter uma estrutura de arquivos, e a gente, enquanto
- profissional da área contábil, da área de departamento pessoal, precisa informar isso. Olha,
- O melhor cenário é que a empresa possua um arquivo e lá tem uma gaveta e cada empregado uma pasta.
- Só que nessa condição aqui, eu não preciso guardar documento do empregado, como cópia de comprovante
- de resinência, RG e tudo mais. Peguei para admissão, utilizei e pronto, devolvo para o empregado.
- Ok? Tem legislação específica para isso. Agora, se eu utilizar
- o processo admissional vinculado aos exames de admissão do trabalhador, o empregador que quer contratar
- um cargo que vai ser ocupado com mulher, ele nunca pode exigir um teste de gravidez, nem a nível de
- documentos, nem lá no processo do exame admissional. Imagina, você vai contratar uma candidata e fala,
- olha, apresenta esses documentos aqui pra mim, inclusive
- No teste de gravidez, tem como fazer isso? Não existe. Existe legislação específica pra isso. Imagina
- também, ó, você vai fazer o exame admissional e eu vou saber também se você tá grávida ou não.
- Você também não pode, tá? Então, nós temos aqui legislação que proíbe esse tipo de manobra.
- Tem que ter muito cuidado aí na hora de orientar os empregadores. Os sistemas de escrituração digital
- das obrigações fiscais, previdenciárias e trabalhistas. O que seria isso, pessoal?
- O nosso famoso e querido e-social, ele sim, que revolucionou a área trabalhista, tornou todos os processos
- automáticos, fez com que o nosso trabalho da área de departamento pessoal não se tornasse apenas
- em apertar um botão. Ele exige que os eventos previstos no manual para admissão sejam o S2200 e o S2190.
- Então, por exemplo, o S2200, quando que ele é transmitido para o e-social? Você pegou a admissão
- do empregador, do cliente, importou para o seu sistema, salvou, naquele exato momento, seu sistema de
- modo interno, ele já cria esse evento, S2200, e comunica o ambiente nacional do e-social. Claro, através
- de uma certificação digital, através de todo
- o recurso que foi parametrizado antes, ele mantém essa estrutura atualizada. Então, você salvou em
- dois minutos a informação e já está lá publicada no portal. E isso, como portal, está bem. Tem
- dia que ele fica um pouquinho lento, quem trabalha com D.P. sabe. Mas funciona dessa forma. Tudo que
- acontece na área de departamento pessoal é caracterizado como um evento. Admissão do trabalhador
- é um evento. Férias do trabalhador
- São dois eventos, três eventos. Afastamento do empregado. Também tem outro que é da remuneração.
- Colocou o trabalhador de aviso prévio com a rescisão. Evento. Tudo que acontece na folha é evento.
- E admissão também. Admissão é caracterizada como evento. Então, aqui, um convite para que você
- possa assistir algum dos cursos de E-Social da Plataforma CFIS. E vai abordar evento por evento. Tá bom?
- Próxima etapa, nós temos a portaria 1065, que trouxe um avanço significativo para o profissional
- da área da folha de pagamento, para o empregador, para o próprio trabalhador, porque instituiu a carteira
- de trabalho digital. Ou seja, se eu cadastro o empregado e salvo a informação da minha empresa contábil
- no próprio RH, em dois minutos, a informação não é social.
- O e-social tem até cinco dias para atualizar essa informação no aplicativo da carteira de trabalho
- digital do empregado. Olha que legal, né? Então o empregado vai ter lá o aplicativo contendo as suas
- informações do vínculo de emprego. Então aquela cultura de arrumei um trabalho de carteira assinada,
- ela permanece. Só não é a carteira física. A carteira física não existe mais. É um aplicativo.
- que o trabalhador tem que ter instalado em seu celular. O próprio aplicativo da Carteira de Trabalho
- Digital possui recursos para você extrair informações no formato em PDF ligado, por exemplo, ao contrato
- que aquele trabalhador possui. Todas as informações de admissão, a empresa, olha aí, eu coloquei
- a própria CFIS, a função do empregado, esse salário aí tá bom, achei bacana, a última remuneração também,
- Admissão, Primeiro Emprego, tá? Então, essa informação consegue ser extraída. Lá é um recurso
- da própria aplicativo. O trabalhador pode fazer... É... Utilizar esse recurso para fazer impressão
- depois e guardar, ok?